Pesquisa tabela, depois o usuário seleciona algum cliente e aperta o botão consultar.



Blz, funcionando vem agora a segunda etapa e a mais trabalhosa que é imaginar e contornar/bloquear toda e qualquer interação errada que o usuário possa fazer no sistema.



No caso da tabela sim ela crasha porque o código espera um código de cliente que não existe. Para contornar seria interessante colocar um IF fazendo a checagem se a variável código contém um código de fato e, se não, mostrar um aviso falando "AVISO: Selecione um cliente antes de prosseguir.".



Da mesma forma temos um outro problema na parte de cadastro onde um usuário pode tentar cadastrar um cliente sem ter escrito nada nas variáveis, ou seja, deixou em branco o nome, cidade e telefone. Para contornar você precisa bloquear esta situação fazendo uma checagem de acordo com sua regra de negócio.

Por exemplo, se no seu banco de dados você aceita Telefone como VAZIO então você não precisa checar se a variável telefone do sistema tem alguma coisa contida, já nome é essencial então é necessário checar se tem alguma coisa e, caso não, mostrar um aviso na tela ou mudar a cor da caixa de texto para vermelho sinalizando que faltou algo (e não concluindo a QUERY de cadastro).



Se você espera que o usuário coloco números mas ele coloca a cidade, qual a ação que o seu sistema fará para não deixar que isto passe e dar erro no banco de dados a ponto de crashar? Pode limitar somente a caracteres numéricos na hora da escrita, pode verificar o tipo de variável de retorno e mostrar um aviso ou então simplesmente checar o que tem nas variáveis e apagar o que há de errado.



Então temos:



1º Passo: Criar as regras de negócio no banco de dados;

2º Passo: Elaborar o código de acordo com sua lógica (sequência de interações com o programa)

3º Passo: Funcionando o passo anterior, pensar em quais interações os usuários podem fazer e as bloquear com condições IF.



OBS: Sim, usuários erram e bastante. Você pensa tudo com cuidado e de modo simples e vai o cara do escritório e te fala "viu, eu apertei deletar e depois sim, mas não era pra deletar sabe. Tem como você recuperar pra mim?"

É por isto que não uso o "delete" em cadastros, eu tenho sempre uma variável binário S ou N (Ativo, S ou N) que se o usuário cadastra eu deixo "S", se ele deletar eu altero pra "N". Se ele fizer qualquer burrada eu só entro no BD e altero esta variável que volta pra sistema, caso contrário eu iria ter que procurar em um backup o que da mais trabalho.